# 1. 数据类型
- 数据长什么样
- 数据需要多少空间来存放

## 1.1. 系统内置数据类型和用户定义数据类型

MySql支持多种列类型：
- 数值类型
- 日期/时间类型
- 字符串(字符)类型

https://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/data-types.html

## 1.2. 选择正确的数据类型对于获得高性能至关重要，三大原则：
1. 更小的通常更好，尽量使用可正确存储数据的最小数据类型
1. 简单就好，简单数据类型的操作通常需要更少的CPU周期
1. 尽量避免NULL，包含为NULL的列，对MySQL更难优化


# 2. 数值型
## 2.1. 整型

|整型|存储|范围|
|:-|:-|:-|
|tinyint(m) |1个字节 |-128~127|
|smallint(m) |2个字节 |-32768~32767|
|mediumint(m) |3个字节 |-8388608~8388607|
|int(m) |4个字节 |-2147483648~2147483647|
|bigint(m) |8个字节 |+-9.22*10的18次方|

BOOL，BOOLEAN：布尔型，是TINYINT(1)的同义词。 zero值被视为假，非zero值视为真数据类型。

加了unsigned，则最大值翻倍，如：tinyint unsigned的取值范围为(0~255)。

int(m)里的m是表示SELECT查询结果集中的显示宽度，并不影响实际的取值范围，规定了MySQL的一些交互工具（例如MySQL命令行客户端）用来显示字符的个数。对于存储和计算来说，Int(1)和Int(20)是相同的。


## 2.2. 小数型
浮点型(float和double)，近似值

|浮点型|精度||
|:-|:-|:-|
|float(m,d) |8位精度(4字节)|单精度浮点型|  
|double(m,d) |16位精度(8字节)|双精度浮点型|

m总个数，d小数位。  
设一个字段定义为float(6,3)，如果插入一个数123.45678,实际数据库里存的是123.457，但总个数还以实际为准，即6位数据类型。

定点数，在数据库中存放的是精确值,存为十进制

|定点数|描述|
|:-|:-|
|decimal(m,d) |m<65 是总个数，d<30且 d\<m 是小数位|

MySQL5.0和更高版本将数字打包保存到一个二进制字符串中（每4个字节存9个数字）。例如，decimal(18,9)小数点两边将各存储9个数字，一共使用9个字节：小数点前的数字用4个字节，小数点后的数字用4个字节，小数点本身占1个字节。

浮点类型在存储同样范围的值时，通常比decimal使用更少的空间。float使用4个字节存储。double占用8个字节。

因为需要额外的空间和计算开销，所以应该尽量只在对小数进行精确计算时才使用decimal。例如存储财务数据。但在数据量比较大的时候，可以考虑使用bigint代替decimal

# 3. 字符串(char,varchar,_text)

|字符型|固定变长|长度|
|:-|:-:|:-|
| char(n) |固定|最多255个字符|
| varchar(n) |变长|最多65535个字符|
| tinytext |变长|最多255个字符|
| text |变长|最多65535个字符|
| mediumtext |变长|最多2的24次方-1个字符|
| longtext |变长|最多2的32次方-1个字符|
| BINARY(M) |固定|可存二进制或字符，长度为0-M字节|
| VARBINARY(M) |变长|可存二进制或字符，允许长度为0-M字节|

## 3.1. 内建类型：ENUM枚举, SET集合
## 3.2. char和varchar：
1. char(n) 若存入字符数小于n，则以空格补于其后，查询之时再将空格去掉，所以char类型存储的字符串末尾不能有空格，varchar不限于此。
2. char(n) 固定长度，char(4)不管是存入几个字符，都将占用4个字节，varchar 是存入的实际字符数+1个字节（n< n>255)，所以varchar(4),存入3个字符将占用4个字节
3. char类型的字符串检索速度要比varchar类型的快。

## 3.3. varchar和text：
1. varchar可指定n，text不能指定，内部存储varchar是存入的实际字符数+1个字节（n< n>255)，text是实际字符数+2个字节。
2. text类型不能有默认值
3. varchar可直接创建索引，text创建索引要指定前多少个字符。 varchar查询速度快于text数据类型。

# 4. 二进制数据：BLOB
- BLOB和text存储方式不同，TEXT以文本方式存储，英文存储区分大小写，而Blob是以二进制方式存储，不分大小写
- BLOB存储的数据只能整体读出
- TEXT可以指定字符集，BLOB不用指定字符集
# 5. 日期时间类型

|日期时间类型|描述|示例|
|:-|:-|:-|
| date |日期 |'2008-12-2'|
| time |时间 |'12:25:36'|
| datetime |日期时间 |'2008-12-2 22:06:44'|
| timestamp |自动存储记录修改时间||
| YEAR(2), YEAR(4)|年份||

timestamp 字段里的时间数据会随其他字段修改的时候自动刷新，这个数据类型的字段可以存放这条记录最后被修改的时间。
